---
layout: post
title: 工程博士政治课笔记（七）
date: 2021-11-15 19：00
category: 博士课笔记
author: Xinghan Zhao
tags: [phD, 政治]
---

* content
{:toc}

当代科学技术发展与我国科技强国建设






## 选题的现实性

中国目前进口额多大的产品是芯片，

习近平：我们比任何时期都更需要建设科技强国。

## 近现代主要科技强国的经验

堂遣现象表示科学中心从西方向东方转移。

如果一个国家在一定时段内的科学成果数量超过世界总数的25%，则称为中心。

1. 第一个世界科学中心——意大利（1540-1610）。
2. 第二个科学活动中心——英国（1660-1730）。垄断法和专利法的颁布是在英国。英国还成立了皇家科学院和皇家学会。
3. 第三个世界科学中心——法国（1770-1830）。提倡理性，提倡民主自由。创办巴黎大学，大革命期间又创办了巴黎多种工艺学院和巴黎高等师范学院，成为法国科学教育的中心。1792年法国创办了欧洲最早一批技术专科学校，建立国家综合教育机制。
4. 第四个世界科学活动中心——德国（1810-1920）。20世纪诺贝尔科学奖设立之初，德国获奖居世界第一，占1/3.大量引进先进科学技术、发展电器、化工、机械等。工业化和城市化率不断提升，城市也为科技的传播提供便利。国家侧重理论研究，企业建立研究所侧重应用研究。德国在19世纪初就实行了强制性的初等义务教育，40年代末，儿童入学率达到82%，60年代达到了97.5%。德国在1381年就创办了海德堡大学，15世纪创办了莱比锡大学，弗赖堡大学、慕尼黑大学等。
5. 第五个世界科学活动中心——美国（1920———）。1790年美国制定了《美国专利法》，1802年成了联邦专利局，保证了创新者的基本权益。1638年创办了哈佛学院，之后还有很多大学，这些大学学习欧洲办学模式，扩大学校规模，科学成为了大学教育的核心内容。善于利用外部资金、技术、人才，利用两次世界大战的时机，大量引进人才和技术。主要人才和项目有爱因斯坦、爱迪生、阿波罗计划、曼哈顿工程等。

造就科技强国的主要影响因素：文艺革命、哲学革命、教育革命、社会革命、经济繁荣。
归根到底，科学发展不是孤立的，而是与文艺、哲学、政治、教育、经济、技术的发展互动、协同进行的。

## 当代科学技术发展的特征一趋势

对科学技术的人文主义批判，社会批判，生态批判。

## 我国的科技发展策略

创新型国家：以技术创新为经济社会发展核心驱动力的国家。

国际上把那些将科技创新作为基本战略，大幅度提升科技创新能力，主要依靠创新来驱动经济发展，并形成强大国际竞争优势的国家称为创新型国家。公认的创新型国家有20个左右。

创新型国家标志：科技进步贡献70%以上，研发支出超过GDP的2%等。(我国“十三五”期间研发占GDP的比重有2.15%，研发人员总量世界第一，达418万人，国家综合创新能力处于世界第17位)

中国由发展中的大国向科技强国前进。


## 感受

我自身在国家研究所里工作了将近20年，其实我的感受是比较深的，国家在这些年的科技投入还是很大的，特别是基础技术方面，国家成了相关专门的工作机构，并且每年在此方面的投入都在增加。

但是总的来说，我国现在的科技投入还是存在不平衡。明显是偏向工程，即使是基础技术，也大多是工程的应用基础方面。单纯的理论研究非常难获得支持，即使支持了也很难得到较大的资金支持，在做完后评奖很难。我是觉得就是因为这个原因 ，导致了我国的人工智能方面即使是综合科研水平世界第一，但是真正的理论创新（主要是模型方面）没有一个出自于中国国内。

而且，我国的创新和科研浪费还是比较大的，在资金、人才管理上也存在很大的问题，而且官僚主义越来越严重，这一点不加以重视，我们想赶超美国估计还只能停留在计划层面。








