---
layout: post
title: GJB5000A二级的要求
date: 2021-04-02 11:13
category: Software Engineering
author: Frank Xinghan Zhao 
tags: [softwareEngineering GJB5000 CMMI]
summary: 国军标5000A二级的含义和要求
---



* content
{:toc}


GJB5000A二级的含义和要求










## 二级的主要提升

假如一级的组织是无序的，则二级的主要提升应在如下几个方面：

- 过程： 确保过程按照方针进行策划并得到执行
- 人员：具备专业技能
- 资源：提供足够的资源
- 利益相关方：吸纳
- 质量控制：项目过程都受到监督、控制、评审，项目都会受到评价
- 产品与服务：有压力的情况下保持现有的实践，在实践都到位的情况下，项目都能按照其文档化的计划进行实施和管理。

## 二级涉及的主要过程域

* 配置管理（CM）
* 测量与分析（MA）
* 项目监控（PMC）
* 项目策划（PP）
* 过程和产品质量保证（PPQA）
* 需求管理（ReqM）
* 供方协议管理（SAM）

## 共用目标2

1. 制定组织方针，目的是确认组织对过程的期望，这些期望对于涉众都是可见的。
2. 策划过程，目的是确定实施过程和达到所建立的目标是什么；制定实施过程的计划；编写过程说明；以及和所有涉众达成共识。
3. 提供资源，提供足够的资源，包括合适的经费、设施、人员和工具。
4. 指派职责。指派职责和权限，已实施过程、开放工作产品和提供过程服务。
5. 培训人员。对过程实施人员提供培训，并对过程实施有联系的人提供概要培训。
6. 管理配置。将过程和指定工作产品置于合适等级的控制之下。
7. 标识并吸纳利益相关方。按计划标识和吸纳过程的利益相关方。标识与过程相关的利益相关方，及其合适的参与，需要策划他们在过程活动中参与的合适程度。
8. 监督并控制过程。按照执行过程监督的计划监督和控制此过程，并采取适当的纠正措施。
9. 客观评价遵循性。客观评价过程对其过程说明、标准和规程的遵循性，并处理不符合项。
10. 与更高层的管理者一起评审状态。与更高层管理者一起评审过程和活动、状态和结果，并解决异议。


## 配置管理（CM）

配置管理的目的是利用配置标识、配置控制、配置状态纪实和配置审核建立和维护工作产品的完整性。

### SG1:建立基线

#### SP1.1：标识配置项

涉及清单、标识符、重要属性（作者，类型，语言等）、纳入配置管理的时机、所有者。

#### SP1.2: 建立一个配置管理系统

为了控制工作产品，建立和维护配置管理和更改管理的系统

#### SP1.3: 生成或发布基线

生成或发布基线供内部使用或交付给顾客。

### SG2: 跟踪和控制更改

#### SP2.1 跟踪更改申请

跟踪配置项的更改申请。

#### SP2.2 控制配置项

控制对配置项的更改。

### SG3: 建立完整性

#### SP3.1 建立配置管理记录

建立和维护描述配置项的记录。

#### SP3.2 执行配置审核

执行配置审核以维持配置基线的完整性。

### 共用目标组织的实践

- GP2 将过程制度化。
- GP2.1 制定组织的方针，这个放着建立组织的期望：建立和维护基线，并对更改进行控制，建立和维护基线的完整性。
- GP2.2 制定和维护实施配置管理过程的计划。
- GP2.3 提供资源。提供资源的例子，包括以下工具：配置管理工具，数据管理工具，归档和复制工具，数据库程序。
- GP2.4 指派职责。指派职责和权限，以实施配置管理过程。
- GP2.5 培训人员。需要时，培训实施或支持此过程的人员。培训涉及的方面有：配置管理人员的角色，职责和权限；配置管理标准、规程和方法；配置库系统。
- GP2.6 管理配置。将配置管理过程制定的工作产品置于合适等级的控制之下。
- GP2.7 标识并吸纳利益相关方。利益相关方参与的活动主要包括：建立基线；评审配置管理系统报告；评估配置项更改的影响；执行配置审核；评审配置管理审核的结果
- GP2.8 监督并控制此过程。按执行配置管理过程的计划监督与控制此过程，并采取适当的纠正措施。
- GP2.9 客观评价遵循性。并处理不合格项。带评审的活动例子：建立基线，跟踪和控制更改，建立和维护基线的完整性
- GP2.10 与更高层管理者一起评审状态

## 测量分析（MA）

### SG1 安排测量与分析活动

#### SP1.1 确定测量目标

根据以标识的信息需要和目标，建立和维护测量目标

#### SP1.2 指明测量项

指明涉及测量目标的测量项

#### SP1.3 指明数据采集和存储规程

指明将如何获得和存储测量数据。

#### SP1.4 指明分析规程

指明如何对测量数据进行分析和报告。

### SG2 提供测量结果

#### SP2.1 采集测量数据

获得规定的测量数据。

#### SP2.2 分析测量数据

分析并解释测量数据。

#### SP2.3 存储数据和结果

管理和存储测量数据、测量规格说明和分析结果。

#### SP2.4 交流结果

向所有利益相关方报告测量与分析活动的结果。

## 项目监控（PMC）

### SG1 对照计划监督项目

对照项目计划监督项目的实际绩效和进展。