---
layout: post
title: mooc英语写作课程笔记
author: Frank Xinghan Zhao
category: 博士课笔记
tags: phD English 
---

* content
{:toc}


英语写作慕课笔记




## 副词的误用

then, therefore, thus, hence等是副词，不能直接连接两个分句，需要加上and。不过需要注意的是，thus经常做副词用分词短语作状语。eg: 。。。 thus obaining U.

## 名词的误用

名词不能修饰名词，需要用形容词。

eg:

environmental quality
mathematical calculation
experimental results
theoretical analysis

## 介词连词的混淆误用

Since作为介词，意义是“自从”，没有“由于”的含义。

because后如果是名词短语，应该加上of。

Due to是介词，不能连接句子。

## 形容词误用

修饰动词需要用副词，不能用形容词。

哪怕是合成词，修饰动词的还是需要用副词形式，比如fully+...

修饰形容词的应该是副词。

## 搭配的误用

很多是固定搭配，比如quick meal， 不能是fast meal。

### 介词和名词的搭配错误

the voltage on the resistor (wrong)
the voltage across this resistor (right)

Voltage is measured with volts(F)
Voltage is measured in volts(T)

英语中用in而不是towards搭配direction。

method表示方法应该用by而不是of来表示XXX的方法。

表示比较的话，应该用the advantage of A over B。

常见的比较用法：
the advantage of A over B
A is more than B
The superiority of A to B

provide sb with sth , or provide sth for sb.

same as 和similar to 的搭配容易混淆。


### 动词名词搭配错误

应该避免中文中的一些搭配习惯错误。比如improve the speed and quality就是不对的，应该increase the speed。

realize一般主语是人，主语是方法时应该用achieve.

speed不能用fast/slow，应该是high/low。

修饰对象如果是物品而不是price，则应该用cheap/expensive。

### 如何避免搭配错误

1. 写作时应该查搭配词典，而不是汉英词典。www.freecollocation.com
2. 在线英语语料库.
3. 建立自己的专属语料库。filelocator pro。


## 句法问题

### 时态误用

一般使用一般现在时和一般过去时。
介绍文章用一般现在时。如果为了说明已经完成的研究，可以使用一般过去时。
在描述图表信息时应该用一般现在时。
说明试验结果时，应该用一般现在时。

### 语态误用

不应该过量的使用被动语态。
如果不用提及生产者，发起者等，可以考虑使用被动语态。
被动语态连接should,must等表示强制。

### 悬垂结构

悬垂分词作状语，主语如果不是句子的逻辑主语，则是一种错误。

避免悬垂结构，分词或者不定时做状语一定要保证主语是一致的。

如果修饰对象是人，如果可以让句子更简洁，且不会影响句子的理解，也可以不一致。但需要谨慎。

### 流水句式

英语的流水句式是错误的，应该用逗号加连词，或用分号，或者直接写成不同的句子，或者重新组织句子。

## 课上的杂记

当句子有代词时，名词在主句用，代词用于从句。
Before it can work, a computer must be told what to do.

一些名词加上ly就成了形容词，一些形容词加上ly就成了副词。

如果不同维度的形容词修饰同一个名词，可以放在一起而不用任何连词，如果同一个维度的则中间加一个and。
big red apple      crispy and sweet apples 这里crispy和sweet都是说口感的
如果可能会引起歧义，那多个形容词可以用逗号分隔，同时修饰后边的名词。
如果其中一个形容词是给另一个形容词服务的，中间可以用连字符连接。

同位语可以代表前一句话 AC can be changed into DC, a process known as rectification.
如果没有逗号的，一般都是修饰前边的核心名词，但是加上逗号就不一定了。

A of B that takes.... 这里有of表示B是修饰A的，那么后边的that从句也是修饰A的。

which从句在翻译中如果没搞明白可以通通翻译成“这是。。。”。

记住，从句一般是修饰名词的，应找到其具体修饰哪个名词。

插入语，一般是副词或者介词短语，比如for example, however, generally speaking等，基本没啥重要的意思,放在开头、结尾或中间，用逗号隔开，即使去掉句子也是完整的。

用的句型：
句子，but 句子。
句子。However,句子。
but是连接词，但是however是副词，没有能力连接两个句子（用逗号，thus一样）。

如果是一些俗语，可能会引起歧义，但是大家都这样说。
All the glitters are not gold.

时态：未完成 to do ,正在做doing，已完成done。时间点就是ing（或不加表示一种事实），时间段就是have /has/had/will have -ed.

> 近些年他们一直在研究一种新的半导体材料。近些年是时间段，所以是have -ed.在时间内正在做，所以doing。所以是have been doing的形式。

## 句子表达的简洁性

### 名词话结构代替从句

名词化结构可以代替从句，使得句子表达更简洁。
eg：Since the internet was **invented**, ....  =  Since the **invention** of the internet, ...

这种用法在论文写作中替代“we...."的时候很有用。

### 分词短语，独立主格，with结构替代从句

#### 分词短语替代从句：
The electrons can move freely in the crystal structure, which makes it have high electrical conductivity.
改写成: The electrons can move freely in the crystal structure, contributing to its high electrical conductivity.
英美人使用从句不多，但多使用分词构成的简单句。

The system is described and this is followed by a discussion of the safety analysis methodology.
改写成: The safety system is described, followed by a discussion of the safty analysis methodology.

#### 独立主格结构

The training network contains 8 feature extraction blocks, and each feature extraction block contains 3 extraction layers
改写：The training networks contains 8 feature extraction blocks, each **containing** 3 extraction layers.

#### with结构替代从句

The trains of A and B are 1700 meters apart. = with the trains being 1700 meters apart.

### 介词短语替代从句

Because it has ... 改成 Due to its ... because of ... owing to ...

还有就是省略定语从句的which is...，将从句改成介词结构。

### 其他方法

使用代词简化句子表达。

如果涉及到常数，可以考虑使用括号来简化句子的表达。例如：The sample was then placed into a temperature-constant (30oc) and humidity-constant (85%) box.

The accuracy of the improved model is 93.2%, higher than that of the VGG-16 network model(90.5%).

还可以使用固定短语简化句子表达。

## 衔接和连贯

### 衔接理论

1. 在情景上是连贯的，由此表现出语域的一致性。
2. 在语篇本体上是连贯的，所以是衔接的。

## 主动被动

由什么构成 —— consist of
构成了什么 comprise constitute compose make up
This figure _____ two triangles.
这个图由XXX构成，其实里边有被动的含义，所以后边的四个词都需要用被动。而consist of本身就有被动含义，所以直接用就可以。

This paper makes an analysis of the research results that they obtained by a new method deifferent from traditional ones.
被动: A detailed analysis is made of the research results that they obtained by a new method different from traditional ones.
这种句式比较好，如果用results作为被动句的主语，会让句子的结构不清晰。

为了表示高达……等类似的概念，我们采用as tall as 的句式。

## 改写the more , the more句式

The more pressure from the Western powers, the more powerful we will eventually become.
1.找到比较结构的词，变成比较结构
If there is more presssure from the western powers, we will eventually become more powerful.
2.比较结构放到句首
The more presssure... , the more powerful....
3.剩下的东西按顺序挪下来
The more pressure there is from the Western powers, the more powerful we will eventually become.
4.去掉there is等系动词,变成原句子。

## 非谓语动词

to do 表示动作没有发生
doing 表示动作已经做了或者正在做
你走的时候记得锁门 Remember to lock the door when you leave.
你记得锁门了吗？ Do you remember locking the door ?

the signals to be processed 待处理的新号
the processed signal 已被处理的信号

反射不定式：假如一个句子可以用it is ... to do sth，那么就应该不用被动，比如the question is difficult to answer.  === it is difficult to answer this question.

英语里的乘除法都是XXX等于XX被X相乘除。如：Voltage equals current multiplied by resistance.

## 引言

### 用于研究背景的句型：

- It is becoming increasingly difficult to ignore ...
- ... is an important component in ...
- ... plays a key role in ...
- ... is one of the most widely used groups of ...
- In recent years, there has been an increasing interest in ...
- Recent developments in ... have heightened the need for ...
- The past thirty years have seen increasingly rapid advances in the field of ...
- ... has received / attracted great attention ...

### 用于提出问题的句型：

- However, a major problem with this kind of application is ...
- Debate continues about the best strategies for the management of ...
- However, far too little attention has been paid to ...
- The research to date has tended to focus on ... rather than on ...
- So far, this method has only been applied to ...
- Nowadays, few researchers have tried to bring ... into the field of ..., and researchers knew little about the advantages and disadvantages of ...

### 用于说明研究目的句型：

- We carefully explore/describe the impact of ... on ... in this study.
- The aim of this study is to evalutate and validate ...
- The objectives of this research are to determine whether ...
- This paper will focus on/examine/give an account of ...
- This paper presents our experiment results of ..., and then provide suggestions about .../have suggested ways to ...

### 用于描述文章结构的句型：

- This paper first gives a brief overview of the recent history of ...
- This paper begins by ..., and then goes on to ...
- The first section of this paper will examine ...
- Chapter 2 begins by laying out the theoretical dimensions of the research , and then looks at how ...
- Chapter 3 describes the design, synthesis characterization and evaluation of ...
- The last section assesses ...






















