---
layout: post
title: 关于随机过程课程的一些记录
author: Frank Xinghan Zhao
category: 博士课笔记
tags: phD maths
mathjax: true
---

* content
{:toc}

工程博士学习过程中的一些记录






## 矩的含义

矩的含义我们可以从力矩中来理解，在力学中，力矩的含义就是天枰两边，力矩相等，即

$$ F_1*D_1=F_2*D_2$$

对于概率来说，由于不同的值出现的概率不同，大概率出现的值，其比重也应该大一些，就好像力学中的力矩一样。

于是，矩就出现了。

$$E[X^n] = \sum^{\infty}_{i=1} x_i^nP(X=x_i) $$

也就是该值乘以其出现的概率的n次方的和，一阶矩就是常规的数学期望。

## 特征函数

### 定义

设X，Y是实随机变量，复随机变量

$$Z=X+jY$$

的数学期望定义为

$$E(Z) = E(X)+jE(Y)$$

注意

$$
\begin{align}E(e^{jt\xi}) &= E(cost\xi)+jE(sint\xi) \\ & = \int^{+\infty}_{-\infty}costxdF(x)+j\int^{+\infty}_{-\infty}sintxdF(x) \\ &=\int^{+\infty}_{-\infty}e^{jtx}dF(x)
\end{align}
$$

其中$\xi$是实随机变量,特征函数是实变量t的函数。

设$/xi$是定义在$(\Omega,F,P)$上的随机变量，称
$$
\varphi(t) = E(e^{jt\xi}) = \int^{+\infty}_{-\infty}e^{jtx}dF(x)
$$
为$\xi$的**特征函数**。

当$\xi$是连续型随机变量
$$\varphi(t) = \int e^{jtx}f(x)dx$$

当$\xi$是离散型随机变量
$$\varphi(t) = \sum_k e^{jtx_k}p_k$$


### 随机变量的特征函数的含义

随机变量X的特征函数的定义为

$$\varphi_X(t) = E[e^{itX}]$$

为什么这么定义，首先，$e^{itX}$的泰勒级数定义为

$$ e^{itX} = 1 + \frac{itX}{1} - \frac{t^2X^2}{2!}+ ,\cdots,+\frac{(it)^nX^n}{n!}$$

带入可以推出

$$
\begin{align}
\varphi_X(t) & = E[e^{itX}] \\
& = E(1)+E(\frac{itX}{1})+,\cdots,+E(\frac{(it)^nX^n}{n!}) 
\end{align}
$$

可以看出其特征函数是随机变量各阶矩的和，包含了分布函数的所有特征。

所以，分布函数相等，可以推出多个特征相等，推出分布相同。

#### 与傅立叶变换的关系

如果$X$的概率密度是$f(x)$,那么

$$E(X) = \int x f(x)dx$$

特征函数是

$$\varphi_X(t) = E[e^{itX}] = \int e^{itx}f(x)dx$$

可以看出，与傅立叶变化就相差一个负号，是共轭的关系，基本可以当成傅立叶变换来理解。


### 常用分布的特征函数：

#### 单点分布 
$P\{\xi = c\} = 1$：
$$\varphi(t) = E(e^{jtc} = e^{jtc})$$

#### 两点分布：

$$
\begin{align}
\varphi(t) & = e^{jt\cdot 0}(1-p)+e^{jt\cdot 1}p \\
& =1-p+pe^{jt} \\
& = q+pe^{jt}
\end{align}
$$

#### 二项分布

$$\varphi(t)=(q+pe^{jt})^n$$

#### 柏松分布

$$\varphi(t)=e^{\lambda(e^{jt}-1)}$$

#### 指数分布

$$f(x)= \begin{cases}
\lambda e^{-\lambda x},& x \geqslant 0  \\
0 ,& x<0
\end{cases}
(\lambda >0)
$$

其特征函数

$$ 
\begin{align}
\varphi(t) & = \int^{+\infty}_0 \lambda e^{jtx}e^{-\lambda x} dx \\
& = \int^{+\infty}_0 \lambda e^{-\lambda x}cos tx dx + j\lambda \int_0^{+\infty}e^{-\lambda x}sintxdx \\
& = \lambda \frac{\lambda}{\lambda^2+t^2} + j\lambda\frac{t}{\lambda^2+t^2}
\\ & = (1- \frac{jt}{\lambda})^{-1} 
\end{align}
,\ \ \ \  t\in R
$$
   
#### 均匀分布$U[-a,a]$

特征函数
$$
\varphi(t) = \frac{sin at}{at} , \ \ \ t\in R
$$

#### 正态分布$N(a,\sigma^2)$

$$
\varphi(t) = e^{jat -\frac{1}{2}\sigma^2t^2} , \ \ \ \ t\in R$$

若$N(0,1)

$$ \varphi(t) = e ^{-\frac{1}{2}t^2}, \ \ \ t \in R$$





