---
layout: post
title: 工程博士政治课笔记（十）
author: Frank Xinghan Zhao
category: 博士课笔记
author: Xinghan Zhao
tags: [phD, 政治]
---

* content
{:toc}


马克思主义的当代发展





## 前言

没有一种理论达到了马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生如此大的影响。

## 西方的马克思主义热

1999年的路透社评选，英国广播电台评选，2005年英国广播公司评选，马克思位于第二和第一。

一种语言资本主义必将灭亡的学说，却得到了资本主义的广泛认可。

一种被他的敌人攻击、挖苦、甚至宣告灭亡的学说，却能如此深刻、长久、生动的影响人类。

## 马克思主义的当代价值

认识工具、行动指南、科学真理

马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜，指引当代中国发展的行动指南。

在中国共产党的领导下，我们解决了落后挨打，民族振兴的道路。

引领人类社会进步的科学真理，与中国特色的社会主义，科学发展观，三个代表是一致的。

## 马克思主义的产生

社会根源、阶级基础、思想渊源、认识根源。

第一国际；第二国际是一个没有统一纲领的国际，“利益决定论”，以福利争取为动员工人的抓手。
第三国际即共产国际，号召世界革命。
第四国际号称世界社会主义革命党，由流亡海外的苏俄领袖列夫XXX创建，反对斯大林。

## 苏俄马克思主义的形成

马克思主义三大派系产生的原因，国际形势发生变化，各国面临的情况不同，“工人无国界”判断与实际不符。

列宁对马克思主义的发展起到了巨大的作用。

斯大林对列宁主义的发展，主要是社会主义经济制度的运行层面的，体现在政治上高度集权，经济上的高度集中。

赫鲁晓夫的理论发展，勃列日涅夫的“回归”，戈尔巴乔夫的“新思维”。

苏联的教训：严重背离马克思主义，护士否定社会主义民主和法制建设，长期放松执政党的自身建设，必定亡党亡国。

## 西方马克思主义

不在一个特定的国家形成，由不同国家松散的知识分子群体来主导，形成了一个多元，结构复杂边界游离的理论谱系。

## 中国的马克思主义

中国特色社会主义制度坚持社会主义的根本性质，以人民为中心。

## 感想

感谢老师的分享，今天上课虽然一波三折，但是收获还是蛮大的。

马克思主义，是一个持续发展的一种思想体系。虽然马克思主义已经诞生了一百多年，但是马克思主义一直在自我完善，自我发展。如今在我国的马克思主义，已经与传统的马克思主义有较大的不同，所以，我们不能因为如今世界的发展与马克思当时预测的不一样，就全盘的否定马克思主义的价值，实际上马克思主义在西方国家获得的认可远超过大多数国人的想象。

其次，我了解到，世界上并不是只有社会主义国家信仰马克思主义，在很多资本主义国家，也有信仰马克思主义的政党存在，比如南非、欧洲和拉美的很多国家。西方社会中也有很多学者在研究马克思主义，马克思主义在如今依旧保持着一定的学术活力。

马克思的一生，也是人性光辉闪烁的一生，是为了推翻旧世界，建立新世界而战斗不息的一生。同时，他热爱生活，真诚朴实，马克思与恩格斯的革命友谊长达40年，并与妻子燕妮患难与共，谱写了理想和爱情的命运交响曲。在人品和理想方面上，他也为国际上所有共产党人树立了标杆，值得所有人学习。

但是，学习的过程中，我觉得我们也应该重视马克思主义的发展性，用发展的眼光看问题。马克思主义也不能保证我们当下的社会不存在问题，因此我们还需要根据当下的问题，以马克思主义为指导思想，在实践上对具体的做法进行优化。



