---
layout: post
title: GJB5000内部评估计划模板
author: Frank Xinghan Zhao
category: SoftwareEngineering
tags: SoftwareEngineering GJB5000
---

* content
{:toc}





## 目的与范围

本文档是内部评估组依据GJB5000B评估方法，结合XX公司（简称被评方）GJB5000B-2021标准3级实践的实现程度，找出其与军用软件研制能力成熟度等级3级要求之间的差距所制定的计划。

被评单位的军用软件应用领域见表1。

XXXX表


此次评估抽样作为项目示例的军用软件项目见表2。

表2

| 项目标识 | 项目名称 | 所处阶段 | 领域 | 所属部门 |
|-|-|-|-|-|
|P1|XXX|XXX|XXX|XXX|

此次评估的软件研制能力成熟度等级和实践域见表3.

| 等级 | 实践域 PA |
|-|-|
|3| XXX |

## 评估准备

### 评估组组成与分工

| 序号 | 姓名 | 角色 | 工作单位 | 实践域分工 | 小组 |
|-|-|-|-|-|-|

### 相关组织/人员

本次评估相关的组织和人员见下表

|姓名|单位|角色|
|-|-|-|

### 对被评单位提供评估现场的要求

本次评估由被评单位准备如下措施：

1）一间访谈室用于对参与访谈人员进行正式访谈，并在访谈人员面前设置项目编号牌，评估组成员面前设置对应的人名标牌；
2）一间评估组工作室用于评估组在评估期间使用，应配备一台PC投影仪；
3）首次会、末次会所需的会议室应配置一台PC投影仪。

### 对被评单位在现场评估期间的要求

本次现场评估对被评单位的要求如下：

1. 已经提供的证据，不允许随意修改，如有问题，应及时与评价组协商，征得同意后方可修改；
2. 被评单位的被访谈人员应按时到场，不得无故迟到早退；
3. 补充的证据，请在评估组判定前提交。

### 评估输入项

本次评估活动的各项输入应在评估前生成，具体如下：

| 序号 | 输入项 | 提供者 | 用途 |
|-|-|-|-|
|1| 评估通知 | 新时代认证中心 | 主办方、被评方存档 |
|2| 评估计划| 评估组组长| 主办方、被评方存档 |
|3| 实施证据| 被评方 | 被评方存档 |
|4| GJB5000B工作报告| 被评方 | 被评方存档 |
|5| GJB5000B内部评估报告（可与工作报告合并）| 被评方 | 被评方存档 |
|6|过程文档|被评方|被评方存档|
|7| 被评项目汇报PPT|被评方|被评方存档|

## 现场活动

### 首次会

本次评估活动在现场活动的第一天举行首次会，首次会由评估组组长主持，其主要议程如下：

1. 评估组组长介绍评估组成员，代表评估组陈述此次评估的原则，方法，过程和日程安排；
2. 被评单位代表介绍GJB5000B三级换版评价问题的整改情况以及GJB5000B工作情况；
3. 被评项目负责人简介项目情况
4. 被评单位高层管理者简述GJB5000B的认识和对评估工作的基本承诺。

## 被评单位的参评者和日程安排

本次评估活动的日程安排见表.

|开始时间| 结束时间| 时间长度 | 地点 | 活动 | 参与者 |
|-|-|-|-|-|-|
|X|X|X|X|首次会| ATM + 参与人员 |
|X|X|X|X|文档审查| ATM + 参与人员 |
|X|X|X|X|文档审查| ATM + 参与人员 |
|X|X|X|X|部门审查| ATM |
|X|X|X|X|中层访谈| ATM |
|X|X|X|X|末次会| ATM + 参与人员 |

单位软件总人数54人，计划访谈9人，占比X%。被访谈人员、分组情况及访谈活动的详细进度安排见附录


### 现场评估输出项

评估结束后输出的各项工作产品见表8

需提交主办方的输出材料，内容不得涉密，被评单位应对其进行审核确认。

|序号|输出项|提供者|用途|
|-|-|-|-|
|1|评估结果.CMI|评估组|主办方、被评方存档|
|2| 弱项报告 | 评估组 | 主办方、被评方存档 |
|3| 中高层访谈记录 | 评估组|主办方存档|
|4| 交流记录 | 评估组 | 主办方存档 |

## 评估后的活动

由评估组长负责开展以下活动：

1. 在评估最后一天择机举行评估总结会，总结此次评估过程的经验教训和各位评估员对本次评估活动的反馈意见，形成评估工作总结；
2. 确保按照要求及时间向主办方提交工作产品。

由被评单位负责开展以下活动：

3. 针对评估发现的问题，组织分析原因，制定纠正措施，开展举一反三，确保完成整改。

## 本计划的风险

针对本计划所识别的风险及应对措施见表9.

| 风险 | 概率 | 影响 | 缓解措施 | 应急措施 |
| - | -|-|-|-|
|访谈时间不够|H|L|小组适当控制|时间适当顺延 |
| 评估组讨论时间不够 | H | L | 暂时搁置争议，最后讨论，必要时组长决策 |延长讨论时间|
| 评估组因故缺席 | M | L | 选择合适的后备者 | 基本可用成员 |
| 评估组长因故缺席 | L | H | 及时向主办方报告选择合适的替代者 | 评估员替代 | 

## 缩略语

|缩略语| 定义 |
|-|-|
|ATM | 评估组成员 |
|EPG|工程过程组|
|PSM|项目软件经理|
|MM|中层管理者|





